Vamos aí ao nosso quarto tópico? Olha lá! Nosso quarto exercício.
Uma empresa passou a alterar a cada exercício o método de depreciação dos seus ativos.
Eu expliquei agora há pouco o que é a depreciação, né?
Sem justificativa técnica formal, dificultando a comparação dos resultados entre períodos.
Ou seja, eu estou utilizando um método de depreciação,
de repente eu fiz outro método, sem nenhuma justificativa.
Essa prática fere o quê? O princípio da prudência,
o princípio da consistência, que é a uniformidade,
o princípio do registro do valor original ou o princípio da continuidade.
Qual deles você acha que é o correto?
Então pause aí o seu computador e tente responder à pergunta número 4,
a qual eu já volto já já para a gente corrigir.
Vamos lá?
Retornando aqui, pessoal, para responder à pergunta 4.
Vamos ver se vocês acertaram?
Olha só a nossa resposta.
Letra B de bola.
Eu infringi o princípio da consistência, da uniformidade.
Não que eu não possa mudar, posso sim.
Por exemplo, neste caso aqui do ativo com a depreciação.
Então para a gente reforçar mais para vocês entenderem a depreciação.
Comprei o veículo e eu, através da legislação fiscal,
a legislação diz que o veículo tem que ser depreciado em 5 anos.
Ou seja, se eu paguei 100 mil nesse veículo, em 5 anos ele vai estar valendo zero.
Ou seja, eu vou depreciar todo ano 20%, conforme a lei fiscal,
que é a Instrução Normativa 1700, de 2017, lá no seu anexo 3º.
A Receita Federal do Brasil trouxe lá as taxas de depreciação fiscais.
Perfeito?
Então eu depreciei lá no ano 20%.
Só que o IFRS, o padrão internacional que nós estamos adotando no Brasil desde 2010,
diz que eu devo depreciar pela vida útil do bem.
E esse veículo só vai durar 2 anos.
Eu comprei lá um trator, paguei 100 mil, mas ele só dura 2 anos,
porque eu vou trabalhar com ele direto. Só vai durar 2 anos.
Eu contabilizei em 5, conforme a Receita Federal.
Ah, esse ano eu vou contabilizar em 2. Perfeito.
Eu mudei o critério, entendeu? Sem nenhuma justificativa.
Então, eu infringi o princípio da consistência.
Eu não vou conseguir comparar com o ano anterior, porque eu mudei, entendeu?
Isso é o princípio da consistência, da uniformidade. Eu tenho que ser uniforme.
Posso mudar? Posso e devo.
Se eu constatei que os 20 não é correto, e sim 50.
Ou seja, metade do bem, em 2 anos.
Só que aí eu tenho que fazer uma menção em nota explicativa
e fazer um comparativo, dizer por que eu mudei, entendeu?
Não é proibitivo mudar. Nós sempre temos que acertar. Por quê?
Porque o objetivo é sempre demonstrar a verdadeira situação patrimonial da empresa.
Se eu contabilizo com 20%, é um resultado.
Se eu contabilizo com 50, é outro resultado.
Mas o resultado mais correto é o 50 e não os 20.
Posso mudar, sem problema nenhum.
Agora, obviamente, quando a gente vai para a parte fiscal tributária,
eu tenho que atender o que determina o decreto 9.580 de 2018,
que é o regulamento do imposto de renda,
conjugado com a instrução normativa 1.700.
Se ela diz que para fins fiscais tem que ser em 5 anos, eu tenho que fazer em 5 anos,
na hora que eu for calcular os impostos da empresa.
Mas a contabilidade eu vou fazer em 2 anos só.
Porque eu tenho um laudo técnico dizendo que o veículo só dura 2 anos.
Entenderam?
Então você vê como a contabilidade é magnífica.
O objetivo é sempre trazer a verdadeira estática patrimonial da empresa.
Bacana, gente?
Então esse é o número 4.
Princípio envolvido, princípio da consistência ou uniformidade.
Justificativos, critérios contábeis devem ser mantidos
ao longo do tempo para permitir comparabilidade das informações.
Então não basta simplesmente o resultado.
Eu preciso ter comparabilidade.
Por que que mudou?
Né? Perfeito?
Temos aí a número 5.
Uma empresa enfrenta dificuldades financeiras
e possui clientes com alto risco de inadimplência.
Ou seja, de não pagar.
Mesmo assim, decide não reconhecer essas possíveis perdas
para não reduzir o lucro do período.
Quando ela reconhece uma perda, diminui o lucro, né?
Segundo os princípios contábeis, a conduta adequada seria
letra A, não reconhecer perdas enquanto não houver inadimplência efetiva.
Letra B, reconhecer apenas quando houver decisão judicial.
Letra C, reconhecer as possíveis perdas de forma conservadora.
Ou letra D, reconhecer apenas no encerramento das atividades.
Qual das alternativas você acha que é correto?
Letra A, letra B, letra C ou letra D?
Portanto, pause aí o seu computador e responda à questão número 5
e eu já volto pra gente corrigir e comentar.
Vamos lá?
Muito bom, meus caros!
Conseguiram resolver a questão número 5 mediante as nossas explicações anterior?
Eu tenho certeza que sim.
E eu tenho certeza que vocês estão acompanhando as nossas explicações.
E vamos chegar daqui a pouco nos cálculos.
Vai estar muito mais suave porque vocês já vão estar preparados
com essas informações e com esses exercícios.
Legal?
Então vamos lá à nossa resposta?
Resposta da número 5, letra C de casa.
Reconhecer as possíveis perdas de forma conservadora.
Ou seja, princípio da atividade, princípio da prudência.
Estou sendo prudente porque eu sei que tem um alto risco
de eu não receber.
Portanto, eu sou obrigado a reconhecer isso na contabilidade.
Diminuir meu lucro.
Porque senão eu posso pagar mais lucro para os sócios
e de repente tenho uma perda e não recebo.
Cadê o dinheiro?
Entendeu?
Então essa é a função da contabilidade.
É sempre fazer os ajustes.
Então eu sou obrigado a reconhecer as possíveis perdas
de forma conservadora, de acordo com os princípios.
Então vocês estão percebendo da importância dos princípios.
E são para todas as empresas.
Se eu não faço isso, estou infringido.
Por isso que nós temos as auditorias, justamente para certificar
se o contador agiu de acordo com as normas,
de acordo com a legislação.
Entendeu?
De acordo com os princípios.
Perfeito?
Essa é a nossa função.
Número 6.
Uma empresa registrou como despesa operacional
o pagamento de despesas médicas, despesas médicas
do sócio-administrador, sob o argumento que ele
dedica tempo integral à empresa.
À luz dos princípios contábeis, esse procedimento é
correto, pois o sócio contribui diretamente
para a geração de resultados.
Ou letra B, correto, desde que haja autorização
no contrato social, se for uma limitada.
Letra C, incorreto, pois mistura patrimônio da empresa
com patrimônio pessoal.
Ou letra D, incorreto, apenas se comprometer
o resultado do exercício.
Qual das alternativas você acha correta?
Você acha?
Não.
Você tem certeza, mediante o que nós já explicamos.
Então, pause aí o seu computador, responda à questão número 6
e eu já volto para a gente corrigir.
Vamos lá?
Muito bom, pessoal.
E aí, conseguiram responder?
Eu tenho certeza que sim, né?
Vamos lá à nossa resposta?
Questão número 6.
Ou seja, a empresa registrou como despesa o pagamento
das despesas médicas do sócio, administrador,
alegando o quê?
Alegando que ele dedica tempo integral para a empresa.
O que diz os princípios contábeis com relação a isso?
Alternativa correta, letra C de casa.
Não é porque ele dedica tempo integral que é despesa
da empresa, não tem nada a ver.
Ou seja, está incorreto, pois mistura patrimônio da empresa
com patrimônio pessoal.
E aqui nós não estamos nem entrando na seara tributária,
que não pode mesmo.
Não estamos nem entrando, que é algo que eu gosto muito,
mas não vamos abordar aqui nessa nossa aula de hoje.
Não estamos nem entrando nisso, olha lá.
Incorreto, pois mistura o patrimônio da empresa
com o patrimônio pessoal.
Perfeito?
Bacana.
Justificativa.
Princípio envolvido da entidade, né?
O patrimônio da empresa deve ser mantido separado
do patrimônio pessoal do sócio, independentemente
da função que eles exercem.
Se é particular dele, ele vai no médico, paga a conta dele
sem problema algum.
Entenderam, gente?
É assim que funciona.
É para isso que servem os princípios contábeis.
Ou seja, ele é exatamente os pilares, a mola mestra
da contabilidade.
Todas as empresas têm que seguir os mesmos princípios.
Por isso que eu consigo comparar.
Uma não pode fazer de um jeito, outra não pode.
Não, é todo mundo.
O princípio é uniforme para todos.
Por isso que chama-se princípios contábeis.
Entenderam?
Esse foi o objetivo de trazer esse conhecimento para vocês.
Principalmente quem não é contador.
Sabendo por que nós fazemos essas contabilizações dessas maneiras.